続けて 名詞の種類 4つ目です。
数詞 という種類 について 見ていきます。
これは 何でしょうか。
数詞の 「数」という字が 表している通り 「物の数や量 順序などを 表す」 名詞のことです。
具体的に 見ると とても 分かりやすいです。
例えば 「1つ」「10グラム」「百円」「二月」「二十番」のように 数が 入って いるものは 全部 数詞です。
他にも 数が 分からない時の 「いくつ」や 「いくら」「何個」も 「数や量 順序など」を 表すのも 数詞です。
これが 4つ目の 名詞の種類です。
続いて 5つ目の 名詞の種類です。
1番最後の 種類です。
形式名詞 について 見ていきます。
これは 何でしょうか。
元の意味が 薄（うす）れ 補助的な 意味を 表す名詞です。
これが 形式名詞です。
具体的には 「こと」「もの」「とき」などの 単語が 形式名詞です。
しかし この 説明だけだと 分かりにくいので 実際に 文を使って 確認しましょう。
最初の2つを 見てください。
「ことの 始まりは こうだ。」
「食べることが 好きだ。」
この文の 中にある「こと」という 単語に 注目します。
「ことの始まり」の「こと」 そして「食べること」の「こと」です。
まずは この「こと」の 元の意味 について 考えます。
「こと」とは どのような 意味 でしょうか。
「こと」は 出来事や ことがらを 表す単語で 名詞です。
その上で 1文目を 考えて みましょう。
「ことの 始まりは こうだ。」
この「こと」は 出来事やことがら そのままの 意味です。
つまり 「ことの始まり」の「こと」は 元の意味が 薄（うす）れていません。
そのため 一番 最初の 文の 「こと」は 普通（ふつう）名詞です。
しかし 2つ目の文を 見てみましょう。
「食べる ことが 好きだ。」
この「こと」は 出来事や ことがらを 表していません。
食べる 出来事を 好きと 言っている のではありません。
食べる ことがらを 好きと 言っている のでもありません。
「食べること」が 一つの意味の かたまりを 作っています。
この「こと」は 元の意味が 薄（うす）れ 補助的な 意味を 表しています。
つまり これが 形式名詞です。
形式名詞は 赤線に 変えましょう。
この「こと」が 形式名詞です。
だいじょうぶですか。
このように 元の意味が そのままなのか 少し 薄（うす）れた意味 なのかを 確認します。
そうすると 形式名詞なのか 形式名詞ではない のかが 分かります。
もう1つも 見ていきましょう。
「床（ゆか）に ある物を 片付ける。」
「まったく 大した ものだよ。」
この中の 「もの」という単語に 注目します。
「床（ゆか）にあるもの」の「もの」「大したもの」の「もの」この2つです。
「もの」の元の 意味は 物体そのものを 指す単語です。
では その上で 一文目を 考えます。
「床（ゆか）に あるものを 片付ける。」
この 「もの」というのは まさに 床（ゆか）に 置かれている あるいは 床（ゆか）に 散らばっている 物体を 指しています。
つまり これは 元の 意味通りの 名詞なので 普通（ふつう）名詞です。
しかし 2つ目の文を 見て みましょう。
「まったく 大した ものだよ。」
この 「もの」は 物体を 表していない です。
この 「大したもの」は 物体のこと ではありません。
つまり この「もの」は 元の意味が 薄（うす）れ 補助的な 意味を 表す名詞です。
つまり これが 形式名詞です。
線を 赤に しましょう。
この 「もの」が 形式名詞です。
形式名詞なのか 形式名詞では ないのかは 元の意味が 強いか それとも 薄（うす）れているかで 区別できます。
他にも いくつか 方法が あります。
例えば 単独で 主語になれるか なれないか という方法も あります。
最初に 見た この2つを 見てみましょう。
「ことの 始まりは こうだ。」
この 「こと」を 単独で 主語にしてみると 「ことが 起こった」「ことは 重大だ」のように 意味が そのままで 単独で 主語に なれます。
このような 場合は 形式名詞ではなく 普通（ふつう）名詞 です。
しかし 「食べることが 好きだ」の 「こと」は この１つで 主語に なることが できません。
「ことが 好きだ」 と言っても 何のことか 分からない です。
「食べる こと」 と言われると 分かりますが 「こと」だけだと 分かりません。
つまり 単独で 主語になれない 場合は 形式名詞です。
他にも 漢字で 書いて それが 不自然か 自然か という方法も あります。
今度は 2つ目の 方法で 見ましょう。
「床（ゆか）に ある物を 片付ける。」 この「もの」は 漢字にすると 「物」と 書くことが できます。
この漢字を 使って 「床（ゆか）に ある物を 片付ける。」 と言っても 不自然ではない です。
しかし 「まったく 大した ものだ。」 の「もの」を 漢字にすると 少し 不自然です。
つまり 形式名詞ではない 場合は 漢字で 書いても 不自然では ありませんが 形式名詞の場合は 漢字を使うと 不自然です。
「こと」「もの」に 限ったこと ではなく 「とき」や 他の形式名詞でも 同じです。
このような 方法も あります。
漢字による 区別のしかたが 必ず 正確に 区別できる わけでは ありません。
自然か 不自然かは 感覚的なものです。
そのため まず 元の意味が 薄（うす）れ 補助的な 意味を 表しているか いないかで 形式名詞を 判断してください。
ここまで 名詞の種類 について 見てきました。